3. 侍中、侍郎郭攸之、费祎、董允等，此皆良实，志虑忠纯，是以先帝简抜以遗陛下。愚以为 
宫中之事，事无大小，悉以咨之，然后施行，必能裨补阙漏，有所广益。
8_愿陛下托臣以讨贼兴复之效，不效，则治臣之罪，以告先帝之灵。若无兴德之言，则责攸之 
、 祎 、 允 等 之 慢 ， 以 彰 其 咎 ； 陛 下 亦 宜 自 谋 ， 以 咨 诹 善 道 ， 察 纳 雅 言 ， 深 ; 帝 臣 不 胜 
受恩感激0
4. 将军向宠，性行淑均，晓畅军事，试用于昔日，先帝称之日能，是以众议举宠为督。愚以为 
营中之事，悉以咨之，必能使行阵和睦，优劣得所。
2.宫中府中，俱为一陟罚臧否，不宜异同。若有作奸?Ef斗及为忠善者，宜付有司论其刑赏 
，以昭陛下平明之理，不宜偏私，使内外异法也。
1.先帝创业未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲弊，此诚危急存亡之秋也。然侍卫之臣不懈 
于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。诚宜开张圣听，以光先帝遗 
德，恢弘志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义以塞忠谏之路也。
9.今当远离，临表涕零，不知所言。
5. 亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉所以倾额也。先帝在时，每 
与臣论此事，未尝不叹息痛恨于桓、灵也。侍中、尚书、长史、参军，此悉贞良死节之臣，愿 
陛下亲之信之，则汉乾隆，可计日而待也。
7.先帝知臣谨慎，故临崩寄臣以大事也。受命以来，夙夜优叹，恐托付不效，以伤先帝之明， 
故五月渡泸，深入不毛。今南方已定，兵甲已足，当奖率三军，北定中原，庶竭驽钝，攘除奸 
凶，兴复汉室，还于旧都。此臣所以报先帝而忠陛下之职分也。至于斟酌损益，进尽忠言，则 
齡、祎、允之任也。
6. 臣本布衣，躬耕于南阳，苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯。先帝不以臣里鄙，猥自枉屈， 
三顾臣于草庐之中，咨臣以当世之事，由是感激，遂许先帝以3区驰。后值倾覆，受任于败军之 
际，奉命于危难之间，尔来二十有一年矣。|
